

--- PAGE 1 ---

UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, DEPARTAMENTO DE INGENIER ´IA MEC ´ANICA Y MECATR ´ONICA. 1
Modelaci ´on de microcorte por SPH
en LS-DYNA
Alejandro Ojeda Olarte,
aojedao@unal.edu.co
Index Terms —SPH,Model,Cutting,Simulation,
Johnson-Cook,Titanium.
I. I NTRODUCCI ´ON
LA industria moderna, requiere muy buenos
procesos de manufactura para la obtenci ´on
de productos de aplicaciones espec ´ıﬁcas especiales.
Las limitaciones del tama ˜no en la fabricaci ´on cada
vez representan un problema de menor impacto, y
as´ı lograr componentes a menor escala.
Consecuentemente se hace necesario el control
de los par ´ametros que rigen estos procesos, de
manera que se pueda predecir el comportamiento
del material base.
En este documento, se estudia un microcorte con
un monoﬁlo en una aleaci ´on de titanio Ti6Al4V
El desarrollo de este proyecto se enmarca en
el proceso de formaci ´on academica en el ´area de
investigaci ´on del micromaquinado y parte de la
utilizaci ´on de un modelo referenciado por Mark J
Jackson.
II. J USTIFICACI ´ON
Los sistemas modernos de producci ´on de pro-
ductos a escala micro, pueden ser optimizados si se
estudia el procedimiento del maquinado. Un mode-
lo que simule comportamiento f ´ısico del proceso lo
lograr ´ıa.
III. O BJETIVOS
III-A. General
Simular el proceso de remoci ´on de material con
un monoﬁlo de en el titanio Ti-6Al-4V
III-B. Espec ´ıﬁcos
Familiarizarse con el software LS-DYNA para
simulaci ´on de corte.
Recolectar los datos de la aleaci ´on de tita-
nio Ti-6AL-4V por medio de la revisi ´on de
documentos acad ´emicos seg ´un los par ´ametros
requeridos por el programa.
Modelar el proceso de corte en el material en
referencia.
Modelar el proceso de microcorte ortogonal
en contra sentido con un monoﬁlo.IV. M ETODOLOG ´IA
Como proyecto a desarrollar se plantea modelar
el material como un grupo de nodos por SPH, con
la herramienta como elemento s ´olido.
IV-A. Revisi ´on del estado del arte
Como primer paso, se reviso la bibliograf ´ıa,
puntualmente Mark J. Jackson [ ?], que propone
modelar el proceso del micromaquinado por SPH
(Smoothed Particle Hydrodynamics), dado que este
m´etodo computacional se recomienda para elemen-
tos continuos, como s ´olidos o l ´ıquidos. Tambi ´en se
presenta por Davim [ ?]. Y por ´ultimo se hace una
revisi ´on del documento de Cai [7].
IV-B. Adquisici ´on del Software
El software se compone a dos partes, el
procesamiento y la interfaz gr ´aﬁca que permite
ingresar los datos es LS-PrePost, mientras que
el que realiza los c ´alculos para poder observar
el maquinado el LS-DYNA. Para la licencia
primero se debe pedir una licencia al correo
que aparece en la p ´agina, posterior a esto lo
redirigen al distribuidor local de licencias. En
este caso espec ´ıﬁco el distribuidor local esta en
Brasil, el correo que deb ´ıa enviar a licencia no
exist´ıa por ende se demor ´o mas en llegar la licencia.
Figura 1. Correos que se enviaron en el proceso de conseguir
la licencia del software.

--- PAGE 2 ---

2 UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, DEPARTAMENTO DE INGENIER ´IA MEC ´ANICA Y MECATR ´ONICA.
Figura 2.
Figura 3.
IV-C. Modelo Inicial del Software
Agregar el diagrama de proceso Posterior a
la adquisici ´on del programa se procedi ´o a realizar
una simulaci ´on basada en un modelo realizado por
la empresa LS quien produce la aplicaci ´on usada
en el proyecto. Aqu ´ı se lleva a cabo el proceso
completo del ingreso de los datos m ´ınimos para
simular un corte en LS-PrePost. Se genera primero
la geometr ´ıa de los elementos, el material y la
herramienta. A continuaci ´on se ingresan los datos
requeridos por el modelo Johnson-Cook, luego sus
caracter ´ısticas t ´ermicas.
Figura 4. En la imagen se ve el ambiente de la ´ultima parte
de la modelaci ´on. En la parte derecha se observan los datos
ingresados.
Posterior a tener todos los par ´ametros ingresados
y correlacionados, se lleva el archivo a LS-DYNA
donde se calcular ´a el comportamiento del material.
Figura 5. Diagrama de datos del material.

--- PAGE 3 ---

OJEDA. MESOMICROMAQUINADO-MULTIEJE-ROBOTIZADO-CNC 3
Figura 6. Ejecuci ´on del programa LS-DYNA. Se observa el
tiempo de ejecuci ´on en .estimated total cpu time.enla parte
inferior.
En el proceso de la ejecuci ´on de esta fase, la
primer vez arroj ´o un tiempo estimado de 34 horas,
las segunda instancia que se corri ´o 28 horas, la
tercera 22 y la ´ultima instancia, en la cual se tom ´o
el modelo, fue de 6 horas.
Despu ´es se carga el archivo generado por LS-
DYNA, un d3plot, en LS-PrePost el cual arroja la
simulaci ´on completa.
Figura 7. Ejecuci ´on de la modelaci ´on en LS-PrePost. Vista
lateral.
Figura 8. Ejecuci ´on de la modelaci ´on en LS-PrePost.
Listo el modelo, se puede utilizar el men ´u Post,
para identiﬁcar caracter ´ısticas como la deformaci ´on
pl´astica, la temperatura, la tensi ´on, entre otras.
Figura 9. Ejecuci ´on de la modelaci ´on en LS-PrePost con la
vista seg ´un deformaci ´on pl ´astica.
V. A N´ALISIS DEL MATERIAL
V-A. Recolecci ´on de datos del Material
Teniendo en cuenta los par ´ametros que se
necesitan para poder ejecutar la simulaci ´on se
revisan art ´ıculos que traten las caracter ´ısticas.
Dentro de este proceso se encuentra que la
mayor ´ıa de estos documentos abarcan ´unicamente
algunos de los datos, mas ninguno de manera tan
completa para tenerlos todos, de tal manera que
el presente documento re ´une la informaci ´on de
manera m ´as completa.
Figura 10. Datos acerca del modelo Johnson Cook por Kiralni
[?].
Figura 11. Datos acerca del material por J.Sun [ ?]
El titanio puede ser estudiado por el modelo
Johnson-Cook para comprender su endurecimiento
por tensi ´on y dilataci ´on t´ermica. Los datos anali-
zados por Vijay [] fueron tomados como referencia
con el objetivo de comparar los resultados practicos
con los teoricos de la simulacion.
En el an ´alisis de Johnson-Cook incluye par ´ame-
tros como la densidad, el modulo elastico, razon
de Poisson, calor especiﬁco, punto de fusion, tem-
peratura ambiente, estres minimo para la fractura,
resistencia mecanica.
Posterior a esto, se deben ingresar los datos de
la ecuaci ´on de estado para el material, sin embargo

--- PAGE 4 ---

4 UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, DEPARTAMENTO DE INGENIER ´IA MEC ´ANICA Y MECATR ´ONICA.
Figura 12. Tabla con los datos del material.
Figura 13. Tabla con los datos del material. Por Yusuf Altintas
Figura 14. Datos necesarios en el modelo Johnson-Cook.
por acceso a recursos no se ha encontrado dicha
ecuaci ´on para el titanio en estudio.
El material se fue estudiando de acuerdo a
como la simulaci ´on gu ´ıa fue introduciendo datos
de diferentes autores como Vijay [6], Kiralni [ ?],
J. Sun [ ?] y Kay [ ?].
V-B. Deﬁnici ´on de la geometr ´ıa del proceso
Este proceso se realizo paralelo a la ejecuci ´on
de el an ´alisis inicial de LS-DYNA con el modelo
ejemplo. Se tomaron valores de ´angulo de inciden-
cia y de ´angulo de desprendimiento basados en los
recomendados por Donachie [ ?].
Para el material se manejaron medidas de
40x20x20 mm. En los par ´ametros de corte ana-
lizados est ´an los ´angulos .alfa”, ”gamma”,”beta”,
espesor de corte .a2radio de curvatura ro”.Para el modelo de pr ´actica con el programa se
manejo un alfa y gamma de 11.3, un beta de 67.3,
un espesor de corte de 3.5 y un radio de curvatura
de 0.3. Aspectos importantes estudiados por los
autores son: Avance por diente, velocidad de corte y
profundidad axial de corte. Estos ´ultimos se pueden
observar en la imagen.
Figura 15. Geometr ´ıa de la herramienta en el proceso
Lo cual obtendr ´ıa una disposici ´on en el espacio
de:
Figura 16. Herramienta y material listas para comenzar a deﬁnir
par´ametros.
Figura 17. Simulacion inicial.
V-C. Simulacion
El software ejecuto una simulacion alrededor del
aluminio con el objetivo de familiarizarse con la
aplicacion. En esta imagen podemos observar el
comportamiento de la deformacion plastica en el
proceso.

--- PAGE 5 ---

OJEDA. MESOMICROMAQUINADO-MULTIEJE-ROBOTIZADO-CNC 5
Figura 18. Analisis de la deformacion plastica en el proceso.